

%!encoding: UTF-8


=Prologue=
 ``1:1`` Commencement de l'Évangile de Jésus-Christ, Fils de Dieu.

  ``1:2`` Selon ce qui est écrit dans Ésaïe, le prophète :
	Voici, j'envoie devant toi mon messager, Qui préparera ton chemin ;  ``1:3`` 	C'est la voix de celui qui crie dans le désert : Préparez le chemin du Seigneur, Aplanissez ses sentiers.

  ``1:4`` Jean parut, baptisant dans le désert, et prêchant le baptême de repentance, pour la rémission des péchés.  ``1:5`` Tout le pays de Judée et tous les habitants de Jérusalem se rendaient auprès de lui ; et, confessant leurs péchés, ils se faisaient baptiser par lui dans le fleuve du Jourdain.  ``1:6`` Jean avait un vêtement de poils de chameau, et une ceinture de cuir autour des reins. Il se nourrissait de sauterelles et de miel sauvage.

  ``1:7`` Il prêchait, disant :

 — Il vient après moi celui qui est plus puissant que moi, et je ne suis pas digne de délier, en me baissant, la courroie de ses souliers.  ``1:8`` Moi, je vous ai baptisés d'eau ; lui, il vous baptisera du Saint-Esprit.

  ``1:9`` En ce temps-là, Jésus vint de Nazareth en Galilée, et il fut baptisé par Jean dans le Jourdain.  ``1:10`` Au moment où il sortait de l'eau, il vit les cieux s'ouvrir, et l'Esprit descendre sur lui comme une colombe.  ``1:11`` Et une voix fit entendre des cieux ces paroles :

 — Tu es mon Fils bien-aimé, en toi j'ai mis toute mon affection.

  ``1:12`` Aussitôt, l'Esprit poussa Jésus dans le désert,  ``1:13`` où il passa quarante jours, tenté par Satan. Il était avec les bêtes sauvages, et les anges le servaient.

 

=Venue de Jésus et approche du Règne de Dieu=


==Déclaration inaugurale==
 ``1:14`` Après que Jean eut été livré, Jésus alla dans la Galilée, prêchant l'Évangile de Dieu.  ``1:15`` Il disait : Le temps est accompli, et le royaume de Dieu est proche. Repentez-vous, et croyez à la bonne nouvelle. 

==Appel de quatre pêcheur==
 ``1:16`` Comme il passait le long de la mer de Galilée, il vit Simon et André, frère de Simon, qui jetaient un filet dans la mer ; car ils étaient pêcheurs.  ``1:17`` Jésus leur dit : Suivez-moi, et je vous ferai pêcheurs d'hommes.  ``1:18`` Aussitôt, ils laissèrent leurs filets, et le suivirent.  ``1:19`` Étant allé un peu plus loin, il vit Jacques, fils de Zébédée, et Jean, son frère, qui, eux aussi, étaient dans une barque et réparaient les filets.  ``1:20`` Aussitôt, il les appela ; et, laissant leur père Zébédée dans la barque avec les ouvriers, ils le suivirent. 

==Un enseignement nouveau avec autorité==
 ``1:21`` Ils se rendirent à Capernaüm. Et, le jour du sabbat, Jésus entra d'abord dans la synagogue, et il enseigna.  ``1:22`` Ils étaient frappés de sa doctrine ; car il enseignait comme ayant autorité, et non pas comme les scribes.  ``1:23`` Il se trouva dans leur synagogue un homme qui avait un esprit impur, et qui s'écria :  ``1:24`` Qu'y a-t-il entre nous et toi, Jésus de Nazareth ? Tu es venu pour nous perdre. Je sais qui tu es : le Saint de Dieu.  ``1:25`` Jésus le menaça, disant : Tais-toi, et sors de cet homme.  ``1:26`` Et l'esprit impur sortit de cet homme, en l'agitant avec violence, et en poussant un grand cri.  ``1:27`` Tous furent saisis de stupéfaction, de sorte qu'il se demandaient les uns aux autres : Qu'est-ce que ceci ? Une nouvelle doctrine ! Il commande avec autorité même aux esprits impurs, et ils lui obéissent !  ``1:28`` Et sa renommée se répandit aussitôt dans tous les lieux environnants de la Galilée. 

==Guérisons dans la maison de Simon et d'André==
 ``1:29`` En sortant de la synagogue, ils se rendirent avec Jacques et Jean à la maison de Simon et d'André.  ``1:30`` La belle-mère de Simon était couchée, ayant la fièvre ; et aussitôt on parla d'elle à Jésus.  ``1:31`` S'étant approché, il la fit lever en lui prenant la main, et à l'instant la fièvre la quitta. Puis elle les servit.  ``1:32`` Le soir, après le coucher du soleil, on lui amena tous les malades et les démoniaques.  ``1:33`` Et toute la ville était rassemblée devant sa porte.  ``1:34`` Il guérit beaucoup de gens qui avaient diverses maladies ; il chassa aussi beaucoup de démons, et il ne permettait pas aux démons de parler, parce qu'ils le connaissaient. 

==Prière en un lieu désert et mission en Galilée==
 ``1:35`` Vers le matin, pendant qu'il faisait encore très sombre, il se leva, et sortit pour aller dans un lieu désert, où il pria.  ``1:36`` Simon et ceux qui étaient avec lui se mirent à sa recherche ;  ``1:37`` et, quand ils l'eurent trouvé, ils lui dirent : Tous te cherchent.  ``1:38`` Il leur répondit : Allons ailleurs, dans les bourgades voisines, afin que j'y prêche aussi ; car c'est pour cela que je suis sorti.  ``1:39`` Et il alla prêcher dans les synagogues, par toute la Galilée, et il chassa les démons. 

==Purification d'un lépreux==
 ``1:40`` Un lépreux vint à lui ; et, se jetant à genoux, il lui dit d'un ton suppliant : Si tu le veux, tu peux me rendre pur.  ``1:41`` Jésus, ému de compassion, étendit la main, le toucha, et dit : Je le veux, sois pur.  ``1:42`` Aussitôt la lèpre le quitta, et il fut purifié.  ``1:43`` Jésus le renvoya sur-le-champ, avec de sévères recommandations,  ``1:44`` et lui dit : Garde-toi de rien dire à personne ; mais va te montrer au sacrificateur, et offre pour ta purification ce que Moïse a prescrit, afin que cela leur serve de témoignage.  ``1:45`` Mais cet homme, s'en étant allé, se mit à publier hautement la chose et à la divulguer, de sorte que Jésus ne pouvait plus entrer publiquement dans une ville. Il se tenait dehors, dans des lieux déserts, et l'on venait à lui de toutes parts. 

==Un paralytique pardonné et guéri==
 ``2:1`` Quelques jours après, Jésus revint à Capernaüm. On apprit qu'il était à la maison,  ``2:2`` et il s'assembla un si grand nombre de personnes que l'espace devant la porte ne pouvait plus les contenir. Il leur annonçait la parole.  ``2:3`` Des gens vinrent à lui, amenant un paralytique porté par quatre hommes.  ``2:4`` Comme ils ne pouvaient l'aborder, à cause de la foule, ils découvrirent le toit de la maison où il était, et ils descendirent par cette ouverture le lit sur lequel le paralytique était couché.  ``2:5`` Jésus, voyant leur foi, dit au paralytique : Mon enfant, tes péchés sont pardonnés.  ``2:6`` Il y avait là quelques scribes, qui étaient assis, et qui se disaient au dedans d'eux :  ``2:7`` Comment cet homme parle-t-il ainsi ? Il blasphème. Qui peut pardonner les péchés, si ce n'est Dieu seul ?  ``2:8`` Jésus, ayant aussitôt connu par son esprit ce qu'ils pensaient au dedans d'eux, leur dit : Pourquoi avez-vous de telles pensées dans vos coeurs ?  ``2:9`` Lequel est le plus aisé, de dire au paralytique : Tes péchés sont pardonnés, ou de dire : Lève-toi, prends ton lit, et marche ?  ``2:10`` Or, afin que vous sachiez que le Fils de l'homme a sur la terre le pouvoir de pardonner les péchés :  ``2:11`` Je te l'ordonne, dit-il au paralytique, lève-toi, prends ton lit, et va dans ta maison.  ``2:12`` Et, à l'instant, il se leva, prit son lit, et sortit en présence de tout le monde, de sorte qu'ils étaient tous dans l'étonnement et glorifiaient Dieu, disant : Nous n'avons jamais rien vu de pareil.  ``2:13`` Jésus sortit de nouveau du côté de la mer. Toute la foule venait à lui, et il les enseignait. 

==Repas avec les collecteurs d'impôts==
 ``2:14`` En passant, il vit Lévi, fils d'Alphée, assis au bureau des péages. Il lui dit : Suis-moi. Lévi se leva, et le suivit.  ``2:15`` Comme Jésus était à table dans la maison de Lévi, beaucoup de publicains et de gens de mauvaise vie se mirent aussi à table avec lui et avec ses disciples ; car ils étaient nombreux, et l'avaient suivi.  ``2:16`` Les scribes et les pharisiens, le voyant manger avec les publicains et les gens de mauvaise vie, dirent à ses disciples : Pourquoi mange-t-il et boit-il avec les publicains et les gens de mauvaise vie ?  ``2:17`` Ce que Jésus ayant entendu, il leur dit : Ce ne sont pas ceux qui se portent bien qui ont besoin de médecin, mais les malades. Je ne suis pas venu appeler des justes, mais des pécheurs. 

==L'époux et le jeûne, le neuf et le vieux==
 ``2:18`` Les disciples de Jean et les pharisiens jeûnaient. Ils vinrent dire à Jésus : Pourquoi les disciples de Jean et ceux des pharisiens jeûnent-ils, tandis que tes disciples ne jeûnent point ?  ``2:19`` Jésus leur répondit : Les amis de l'époux peuvent-ils jeûner pendant que l'époux est avec eux ? Aussi longtemps qu'ils ont avec eux l'époux, ils ne peuvent jeûner.  ``2:20`` Les jours viendront où l'époux leur sera enlevé, et alors ils jeûneront en ce jour-là.  ``2:21`` Personne ne coud une pièce de drap neuf à un vieil habit ; autrement, la pièce de drap neuf emporterait une partie du vieux, et la déchirure serait pire.  ``2:22`` Et personne ne met du vin nouveau dans de vieilles outres ; autrement, le vin fait rompre les outres, et le vin et les outres sont perdus ; mais il faut mettre le vin nouveau dans des outres neuves. 

==Arracher des épis le jour du sabbat==
 ``2:23`` Il arriva, un jour de sabbat, que Jésus traversa des champs de blé. Ses disciples, chemin faisant, se mirent à arracher des épis.  ``2:24`` Les pharisiens lui dirent : Voici, pourquoi font-ils ce qui n'est pas permis pendant le sabbat ?  ``2:25`` Jésus leur répondit : N'avez-vous jamais lu ce que fit David, lorsqu'il fut dans la nécessité et qu'il eut faim, lui et ceux qui étaient avec lui ;  ``2:26`` comment il entra dans la maison de Dieu, du temps du souverain sacrificateur Abiathar, et mangea les pains de proposition, qu'il n'est permis qu'aux sacrificateurs de manger, et en donna même à ceux qui étaient avec lui !  ``2:27`` Puis il leur dit : Le sabbat a été fait pour l'homme, et non l'homme pour le sabbat,  ``2:28`` de sorte que le Fils de l'homme est maître même du sabbat. 

==Sauver ou faire périr le jour du sabbat==
 ``3:1`` Jésus entra de nouveau dans la synagogue. Il s'y trouvait un homme qui avait la main sèche.  ``3:2`` Ils observaient Jésus, pour voir s'il le guérirait le jour du sabbat : c'était afin de pouvoir l'accuser.

  ``3:3`` Et Jésus dit à l'homme qui avait la main sèche :

 — Lève-toi, là au milieu.

  ``3:4`` Puis il leur dit :

 — Est-il permis, le jour du sabbat, de faire du bien ou de faire du mal, de sauver une personne ou de la tuer ?

 Mais ils gardèrent le silence.  ``3:5`` Alors, promenant ses regards sur eux avec indignation, et en même temps affligé de l'endurcissement de leur coeur, il dit à l'homme :

 — Étends ta main.

 Il l'étendit, et sa main fut guérie.  ``3:6`` Les pharisiens sortirent, et aussitôt ils se consultèrent avec les hérodiens sur les moyens de le faire périr. 
